.
(seufzt) Freunde der Sonne,
was ist hier gerade schon wieder los?
Die ganze Kita-Schul-Debatte
ging ja eigentlich schon rund,
als am 19. Mai
eine gemeinsame Stellungnahme
mehrerer medizinischer
Fachgesellschaften rauskam.
Mit der Überschrift: Schulen und
Kitas sollen wieder geöffnet werden.
Der Schutz von Lehrern,
Erziehern, Betreuern und Eltern
und die allgemeinen Hygieneregeln
stehen dem nicht entgegen.
Das war in der Welt der
wissenschaftlichen Stellungnahmen
schon mal ein fetter "Drop".
Das ist der korrekte Fachbegriff.
Aber jetzt ist es einfach eskaliert.
Ihr habt es bestimmt mitbekommen,
diese ganze Sache hier.
Schulen und Kitas sind ohnehin eines
der schwierigsten Corona-Themen.
Und eines der wichtigsten
und dringendsten.
Man könnte jetzt
die ganze Aufregung positiv sehen,
weil sie wenigstens ein
bisschen Wind in die Sache bringt.
Aber diese Art von Wind können wir
gerade gar nicht gebrauchen.
Deswegen: Holt euch einen Tee.
Nee, ...
Holt euch viel Tee. Wir müssen uns
alle mal ein bisschen entspannen.
Deswegen schauen wir uns
die ganze Kita-Schul-Debatte
ganz sachlich und unaufgeregt an,
macht es euch gemütlich.
Untertitel: ARD Text
im Auftrag von funk (2020)
Erst mal an alle Drama Queens:
Keine Sorge, wir werden hier
natürlich die Drosten-Studie
auch behandeln.
Aber lasst nicht vergessen,
um was es eigentlich geht.
Es geht hier um die Kitas,
Kindergärten und Schulen,
ob sie wieder
geöffnet werden sollen.
Und ich befürchte, dass wir gerade
vor lauter Drama um ein Puzzleteil
den Blick aufs Ganze vergessen.
Fangen wir mit der Stellungnahme an.
Unterschrieben
wurde diese Stellungnahme von
der Dt. Gesellschaft
für Krankenhaushygiene,
für Pädiatrische Infektiologie,
der Dt. Akademie
für Kinder- und Jugendmedizin,
der Gesellschaft für Hygiene,
Umwelt- und Präventivmedizin
und dem Berufsverband
der Kinder- und Jugendärzte.
Und das ist was.
Denn im Gegensatz
zu einer wissenschaftlichen Studie
drückt eine Stellungnahme
einen Konsens aus,
auf den man sich geeinigt hat.
Und dieser hier
klingt anders als das,
was wir bisher von Epidemiologen
oder Virologen gehört haben.
Das ging eher in die Richtung:
(aus dem Off)
Nicht öffnen! Vorsicht!
Ja, Gott!
Neben der Epidemiologen-
und Virologen-Brille
ist eben auch diese Mediziner-
und Hygieniker-Sicht relevant
für politische Entscheidungsträger.
Und die haben es
ja gerade nicht einfach.
Schulen, Kindergärten,
Kitas zu schließen
richtet große Kollateralschäden an,
auf verschiedenen Ebenen.
Die Bildung fällt aus und soziale
Unterschiede verschärfen sich.
Die Kinder können nicht mehr
richtig zu Hause betreut werden.
Das fängt bei Vernachlässigung an
und geht bis zu Gewalt
und Missbrauch.
Und auch viele Eltern gehen kaputt
durch die Doppelbelastung
von Care-Arbeit und Beruf.
Gleichzeitig ist die Öffnung
natürlich riskant, weil die Kinder
sich nicht nur
gegenseitig anstecken können,
sondern natürlich auch Erzieher,
Lehrer, Eltern, Großeltern.
Da bin ich nur froh,
keine Politikerin zu sein,
die das entscheiden muss.
Wenn ich das verantworten müsste,
würde ich mir in die Hose machen.
Mehrmals.
Aber diese medizinischen
Fachgesellschaften haben den Mut,
klare Ansagen
auf den Tisch zu legen und zwar:
Ja, bitte öffnen!
Wobei das noch lange nicht
die ganze Geschichte ist.
Ach so.
Was die Verarbeitung
in den Medien anbelangt,
in den ersten Medien, erschreckend.
Das ist Dr. Peter Walger,
Infektiologe,
Arzt für Innere und Intensivmedizin
und Erstautor der Stellungnahme.
Wir hatten den Eindruck,
es wird nur die Überschrift zitiert.
Und wir hatten deshalb auch
in den sozialen Medien
auf diese erste Reaktion,
da muss ich leider auch öffentlich-
rechtliche Anstalten mitnennen,
den "Spiegel" mitnennen,
die in der Überschrift sagen,
hier wollen Experten die kritiklose,
uneingeschränkte Öffnung.
Also nehmen wir uns
doch mal die Zeit.
Wie gesagt: Dass die Schäden
der Schul- und Kita-Schließungen
riesig sind, wissen wir.
Wie groß das Risiko einer Öffnung
ist, das ist die entscheidende Frage.
Und letztendlich lässt sich diese
Frage aufteilen auf drei Fragen.
Gehen wir mal
alle drei Fragen durch.
Ja, das hat sich
schon früh abgezeichnet
und die Hinweise haben sich
seither auch nur verdichtet.
Kinder haben trotz Infektion
oft keine oder nur milde Symptome.
Kinder müssen
seltener ins Krankenhaus
und haben seltener
schwere Verläufe.
Und sie versterben seltener.
Hier besteht also aktuell
ein wissenschaftlicher Konsens,
auch wenn durch die Medien ab
und zu ein anderer Eindruck entsteht.
Wenn groß über einzelne Schicksale
berichtet wird.
Aber wie so oft mit Nachrichten,
wenn etwas Seltenes passiert,
erregt es
natürlich viel Aufmerksamkeit.
Aber diese Aufmerksamkeit ist
nicht statistisch korrekt verteilt.
Also: Hier können wir derzeit
zuversichtlich mit Ja antworten.
Bei dieser Frage ist die Datenlage
leider nicht mehr so eindeutig.
Es gibt einige interessante Studien
aus der ganzen Welt,
die in der Stellungnahme
zitiert werden.
Die werden hier
jeweils kurz zusammengefasst.
Ich habe mir die zitierten Studien
im Originaltext angeschaut
und dabei fiel mir auf,
dass hier und da
ein paar wichtige Aspekte fehlen,
die in dieser Zusammenfassung
nicht auftauchen.
Ich gehe hier jetzt mal
nur auf einen Aspekt ein,
um exemplarisch zu zeigen,
warum es in dieser Frage
noch Unsicherheiten gibt.
Z.B. wird hier der WHO-China-
Joint-Mission-Report genannt,
in dem steht,
dass Kinder unter 18 Jahren
scheinbar eine relativ
geringe Ansteckungsrate haben.
Also scheinbar,
achtet auf den Wortlaut "suggest".
Und dass am Anfang
der Epidemie in Wuhan
lange gar keine positiven
unter 18-Jährigen getestet wurden.
Das klingt erst mal gut.
Allerdings gibt es hier ein Problem,
das haben wir gerade schon genannt:
Kinder haben oft keine
oder nur milde Symptome.
Und das alleine führt ja schon dazu,
dass Kinder seltener getestet werden.
Genau dieses Auswertungsproblem ist
in der Originalquelle auch angemerkt.
Man müsste großflächig serologische
Tests auf Antikörper durchführen,
um herauszufinden, wer hat
die Krankheit bereits durchgemacht.
Dann wird man
auch diejenigen erfassen,
deren Infektion man wegen
milder Symptome nicht bemerkt hatte.
Stichwort Dunkelziffer
und diese Dunkelziffer könnte gerade
bei Kindern besonders hoch sein.
Deswegen steht hier ausdrücklich,
dass man noch nicht sagen kann,
ob sich Kinder
tatsächlich seltener anstecken.
Und übrigens auch nicht,
ob sie weniger ansteckend sind.
Oder hier wird hingewiesen
auf den aktuellen Survey
der Deutschen Gesellschaft
für pädiatrische Infektiologie,
die seit dem 18. März
die Daten aller Kinder erhebt,
die wegen Covid-19 im Krankenhaus
behandelt werden müssen.
Und selbst in Kliniken von Hotspots,
wo es größere Ausbrüche gab,
wurden bisher nur vereinzelt
Kinder hospitalisiert, okay.
Aber auch hier dasselbe Problem,
denn wir wissen ja,
dass Kinder
seltener schwere Verläufe haben,
seltener ins Krankenhaus müssen.
Deswegen ist eine
geringe Hospitalisierungsrate allein
noch kein ausreichender Hinweis
für die Frage:
Stecken Sie sich auch seltener an?
Ganz ähnliche Probleme
haben wir bei der Frage:
Ein paar Sachen
kann man sich dazu überlegen.
Wenn Kinder seltener Symptome haben,
husten sie auch seltener.
Und könnten allein deswegen
weniger ansteckend sein.
Dann kann man sich fragen,
ob das kompensiert wird dadurch,
dass Kinder in der Kita viel
intensiveren Körperkontakt haben
als Erwachsene im Büro.
Das sind alles
plausible Überlegungen,
aber bisher
noch nicht systematisch untersucht.
In der Stellungnahme
werden Hinweise aus verschiedenen
Ländern zusammengetragen,
dass Infektionen bisher hauptsächlich
von Erwachsenen ausgingen
und nicht von Kindern.
Das wird interpretiert
als Hinweis darauf,
dass Kinder weniger ansteckend sind.
Z.B. beim Survey der DGPI zeigt sich,
dass die Infektionen
bei stationär behandelten Kindern
in 81 % über die Eltern erfolgte.
Also nicht durch andere Kinder.
Doch in diesem Beispiel
aus Deutschland muss man beachten,
dass die Daten
seit dem 18. März erhoben werden.
Das bedeutet,
wir beobachten gerade eine Situation,
in der Schulen und Kitas ohnehin
weitestgehend geschlossen sind.
Und es sind v.a. die Erwachsenen,
die das Haus verlassen,
z.B. für die Arbeit, Kontakte haben,
Infektion nach Hause bringen.
Insofern ist es nur erwartbar,
dass die Infektionen
bisher hauptsächlich
von Erwachsenen ausgehen.
Solange Kitas und Schulen geschlossen
sind, kann man nicht beobachten,
wie sich Kinder genau
in Kitas und Schulen anstecken.
Und hier kommt die besagte Studie
von Drostens Team ins Spiel,
die versucht hat,
das Ganze indirekt zu untersuchen.
Und da das Ganze dank "Bild"
völlig aus dem Ruder gelaufen ist,
machen wir dafür
jetzt mal ein Extrakapitel.
(seufzt)
Eigentlich wollte ich nicht so viel
Zeit mit dieser Studie verbringen,
weil sie nur ein Puzzleteil
von vielen ist.
Aber ich muss jetzt diesen Exkurs
machen, weil dank "Bild"
gerade die Prinzipien
wissenschaftlicher Arbeit
katastrophal
missverstanden werden.
Drostens Team hat sich gefragt, wie
hoch ist die Viruslast bei Kindern.
Wie viel Virus
haben infizierte Kinder im Rachen,
mit dem sie dann
andere anstecken können.
Könnten, nicht können, die Viruslast
ist nur ein indirekter Hinweis
auf die Infektiosität von Kindern.
Bei anderen Krankheiten weiß man,
z.B. bei Erkältungsviren,
dass Kinder
richtige Virenschleudern sind.
Sie haben eine viel höhere
Virus-Konzentration als Erwachsene.
Aber vielleicht haben Kinder
bei Covid-19 weniger Virus im Rachen.
Das könnte nicht nur erklären, warum
sie seltener schwer betroffen sind,
sondern könnte auch heißen,
dass sie weniger ansteckend sind.
Genau das
wollte Drostens Team überprüfen
und fand keinen Hinweis darauf,
dass Kinder eine geringere Viruslast
haben als Erwachsene.
Ihr Fazit: Kinder könnten genauso
infektiös sein wie Erwachsene.
Nun gab es aber inhaltliche Kritik
von anderen Wissenschaftlern.
Zumindest das hat sich
die "Bild" nicht ausgedacht.
Es gab Statistiker und Mathematiker,
die die statistischen Methoden
der Studie kritisieren.
Um die Statistik nachzuvollziehen,
müsste ich ein extra Video machen.
Aber ich will
auf eine Sache eingehen,
damit ihr euch eine ungefähre
Vorstellung davon machen könnt,
auf welchem Level
die Experten diskutieren.
Man könnte jetzt denken,
wo ist das große Problem?
Ich habe verschiedene
Rachenabstrichproben von Kindern,
Erwachsenen,
verschiedenen Altersgruppen.
Ich kann jetzt schauen,
ob bei den Kindern
weniger Virus drin ist oder nicht,
dann habe ich mein Ergebnis.
Ganz so einfach
ist es leider nicht.
Letztendlich werdet ihr
immer einen Unterschied finden.
Es ist unwahrscheinlich,
dass ihr auf die Kommastelle genau
denselben Durchschnittswert
in der Viruslast bei Kindern
und bei Erwachsenen findet.
Die Frage ist,
ist dieser Unterschied nur zufällig
oder ist er statistisch signifikant.
Was so viel heißt wie
nicht durch Zufall erklärbar.
Und hier gibt es
sogenannte statistische Tests,
die man mit seinen Daten machen kann,
die einem dann sagen,
dieser Unterschied ist statistisch
signifikant oder eben nur Zufall.
Abgekürzt gesagt hat Drostens Team
in den Auswertungen
keinen statistisch
signifikanten Unterschied gefunden
zwischen der Viruslast
von Kindern und Erwachsenen.
Jetzt gibt es ein paar Statistiker,
deren täglich Brot es ist,
solche statistischen
Auswertungen zu machen.
Und die sagen, diese
statistischen Tests in der Studie
sind nicht geeignet, man hätte das
anders auswerten sollen.
Zwei unabhängige Wissenschaftler
haben, ich vereinfache wieder,
die Daten der Drosten-Studie
neu und anders ausgewertet
und fanden dann doch statistisch
signifikante Unterschiede.
Und dieses Open Review
ging noch weiter und sagt:
Selbst in Drostens eigener Auswertung
kommt bereits ein statistisch
signifikanter Unterschied
zwischen Kindergartenkindern
und Menschen über 45 raus.
Bisher hat Christian Drosten
im NDR-Podcast gesagt,
dass er einen seiner Kritiker
mit ins Team geholt hat
und dass sie das
gemeinsam überarbeiten.
Aber bevor diese Überarbeitung
nicht veröffentlicht ist,
finde ich es müßig,
darüber zu spekulieren.
Zumal auch die Rohdaten
noch nicht veröffentlicht sind.
Zumindest nicht jetzt,
wo ich das aufnehme.
Ich will aber noch etwas ganz
anderes, Essenzielles loswerden.
"Streit" ist die Essenz
von Wissenschaft.
Wissenschaft funktioniert nur
durch fortlaufende kritische
Überprüfung und Auseinandersetzung.
Es ist auch kein Zufall, dass eine
Doktorprüfung in der Wissenschaft
als Verteidigung bezeichnet wird.
Denn man verteidigt seine Arbeit
gegen Experten, die versuchen,
die Arbeit zu zerlegen
und die Schwächen aufzudecken.
Auch wissenschaftliche Studien
müssen verteidigt werden.
Bevor eine Studie in einem
Fachjournal publiziert werden darf,
wird sie
dem "Peer Review" unterzogen.
Übersetzt: der Überprüfung, review,
durch Kollegen, peers.
Wo sich andere Wissenschaftler
mit dem Manuskript und den Daten
kritisch auseinandersetzen, Fehler
oder Ungenauigkeiten bemängeln
und Überarbeitungen fordern.
In Zeiten von Corona läuft
der Veröffentlichungsprozess anders.
Am Ende gibt es immer noch
das ganz normale Peer Review,
aber weil das Ganze
normalerweise recht lange dauert
und wissenschaftliche Erkenntnisse
gerade recht dringend sind,
werden viele Studien auf
"Preprint Servern" veröffentlicht.
So auch die Studie von Drostens Team,
da kann dann jeder drauf schauen.
Und man kann dann auch Open Reviews
schreiben, öffentlich reviewen.
D.h. Streit aka wissenschaftliche,
sachliche Auseinandersetzung
ist kein Drama, das ist
wissenschaftliches Tagesgeschäft.
Und wenn wir schon mal dabei sind:
Hendrick Streeck
ist mit der Heinsberg-Studie
was ähnliches passiert.
Ihr wisst, dass ich Prof. Streecks
Wissenschaftskommunikation
kritisiert habe, auch wenn ich bei
meiner Kommunikationskritik bleibe,
so gab es in den Medienberichten
über die Forschung an sich
auch unnötiges Drama:
"Rechenfehler mindert Aussagekraft".
"Sogar an einer Studie
selbst beteiligter Wissenschaftler
räumt den Rechenfehler ein."
Selbst ein Beteiligter
räumt den Fehler ein, uiuiui!
Willkommen in der Wissenschaft!
Hier werden jeden Tag
Fehler eingeräumt.
Das mag für manche Politiker oder
Journalisten ein Mindblow sein,
aber auch hier wieder
wissenschaftliches Tagesgeschäft.
Die "Bild" hat sich jetzt gedacht:
hold my beer, schlimmer gehts immer.
Die inhaltlichen Reviews
der anderen Wissenschaftler
hätten "verhängnisvolle
Konsequenzen".
Und dass die Kritik
angenommen wurde, ist "brisant".
Dass die "Bild" eine sachliche
wissenschaftliche Auseinandersetzung
als "Bashing" darstellt,
zeugt im besten Fall davon,
dass da jemand gar keine Ahnung
von Wissenschaft hat.
Und im schlechtesten Fall
ist das eine böse Inszenierung.
Das alles finde ich ...
zum Kotzen! ... Sehr bedauerlich.
Denn solche Artikel erschüttern das
Grundvertrauen in die Wissenschaft.
Und das, obwohl diese Streits
genau das Gegenteil bewirken.
Sie stellen die Verlässlichkeit von
wissenschaftlichen Studien sicher.
Okay, das war jetzt ein langer
Exkurs weg vom roten Faden.
Machen wir mal
einen großen Bogen zurück.
Und ich habe auch schon
die perfekte Überleitung:
"Fiel die deutsche Schulpolitik
einer falschen Studie zum Opfer?"
Da der "Bild"-Redakteur
die Frage nicht selbst beantwortet,
übernehme ich das gerne: Nein.
Unabhängig von der ganzen Statistik
ist Drostens Studie
keine Schlüsselstudie
in dieser Schul- und Kita-Frage.
Sondern, noch mal, ein Puzzleteil.
Schauen wir doch lieber auf das große
Bild und kommen zurück zu den Fragen:
Ich kann die Zuversicht
der Stellungnahme nicht teilen,
nachdem ich mir
die Originalquellen angeschaut habe.
Da wären wir
auch schon wieder beim Thema:
Auch über die Interpretation
von Daten kann man sachlich streiten.
Wir haben hier nicht den Luxus
wie bei der ersten Frage,
wo eine Politikerin sagen kann:
Super, das ist alles safe,
das machen wir jetzt so.
Warum sprechen sich dann
die Mediziner und Hygieniker
so deutlich für eine Öffnung aus?
Man müsste,
egal wo immer man hinschaut,
auch gegenläufige Effekte finden.
Man müsste Cluster finden,
wo Kinder übertragen.
Z.B. auch auf die Alten,
und die findet man eben nicht.
Und man findet bis heute
keinen wirklichen Beleg dafür,
dass das Gegenteil stimmt von dem,
was hier beschrieben ist.
Bei Influenza-Pandemien,
z.B. bei der Schweinegrippe,
schienen Schulschließungen
eine besonders wirksame Bremse
der Epidemie zu sein.
Doch da waren Kinder
auch besonders schwer betroffen
und steckten sich besonders oft an.
Bei Covid-19 ist das anders.
Und es fehlen bisher Belege,
dass Schul- und Kita-Schließungen
eine Schlüsselmaßnahme
zur Kontrolle der Epidemie sind,
die man nicht auch durch
andere Maßnahmen ersetzen könnte.
In Anbetracht der großen
Kollateralschäden dieser Schließungen
ist es nachvollziehbar, wenn man
sagt: Schul- und Kita-Schließungen
sind nicht die effizientesten
Bremser dieser Epidemie.
Lass doch lieber an anderen
effizienteren Stellschrauben drehen
und dann die Kinder und Eltern
wieder entlasten.
Ich selbst bin eher jemand,
der Vorsicht schreit
bei Öffnungen und Lockerungen.
Aber ich finde, das sind alles
legitime Sichtweisen.
Doch ein paar wichtige
Praxisstimmen fehlen ja noch.
Die Stellungnahme hat uns
natürlich auch total überrascht.
Das ist Heinz-Peter Meidinger,
Präsident des
Deutschen Lehrerverbandes
und, das ist jetzt reiner Zufall,
Schulleiter des Robert-Koch-
Gymnasiums in Niederbayern.
Wir haben uns immer sehr stark
orientiert am Robert-Koch-Institut,
an den Empfehlungen der Virologen.
Waren bis zuletzt und
sind auch heute noch der Auffassung,
dass man nicht so einfach
über die mangelnde Infektiosität
von Kindern sprechen kann.
Wir sind alle unzufrieden damit,
dass die Kinder nicht in die Schule
können, sie nicht betreut werden.
Es ist eine gesellschaftlich
kaum aushaltbare Situation.
Aber das rechtfertigt
meines Erachtens nicht,
dass wir jetzt
leichtfertig in Experimente gehen,
von denen keiner weiß,
wie sie ausgehen.
Deswegen schlägt die Stellungnahme
auch eine ordentliche
wissenschaftliche Beobachtung
und Überprüfung dieser Öffnungen vor.
Doch Herr Meidinger sieht v.a.
die praktischen Aspekte kritisch.
Z.B. schlägt die Stellungnahme ein
an sich interessantes Konzept vor.
Kleinstgruppen oder auch Maßnahmen
wie Abstand oder Masken
bei den jüngeren Kindern seien nicht
notwendig, solange man darauf achte,
dass die Kinder und Jugendlichen
konstante Kontakte haben,
dass sich die Gruppen nicht mischen.
Doch Herr Meidinger sieht da
v.a. an den weiterführenden Schulen
verschiedene Hürden,
alleine schon im Lehrplan.
Weil es normalerweise Durchmischungen
gibt im Sport-, im Reli-Unterricht,
bei verschiedenen Fremdsprachen.
Und wir haben eine extreme Mischung
auf den Gängen,
auf den Wegen zu und
aus den Klassenräumen, in der Pause,
vor dem Schulbereich und, was sich
überhaupt nicht vermeiden lässt,
z.B. im Bereich der Schulbusse,
der Bushaltestellen.
Das ist nicht möglich, die Gruppen-
trennung konsequent durchzuführen.
Manche sagen jetzt, zumindest
für die weiterführenden Schulen:
Warum nutzt man die Zeit nicht,
um das Homeschooling und
den Digitalunterricht auszubauen?
Wäre das nicht die bessere Lösung?
Es gibt nicht die Lösung,
die zentral für jede Schule passt.
An unserer Schule haben wir
festgestellt: ungefähr 25 Schüler
von 850 erreichen wir nicht,
weil sie zu Hause kein Gerät haben.
Die Geräte haben wir an der Schule
dann denen zur Verfügung stellt.
In Berlin gibt es auch
ein Robert-Koch-Gymnasium,
es ist ein Brennpunkt-Gymnasium.
Absolut verdienstvolle Schule,
weil sie viele Schüler
mit Migrationshintergrund
auch zum Abitur gebracht hat.
Aber da, glaube ich,
würden 150 Geräte nicht reichen.
So oder so wird klar, selbst wenn
man sich dazu entschließen würde,
dieser Stellungnahme zu folgen,
würde das nicht bedeuten,
dass jetzt plötzlich
wieder alle Einrichtungen öffnen.
Weil die Grundvoraussetzungen
für die Öffnungen wahrscheinlich
bei den meisten Einrichtungen
noch nicht gegeben sind.
Denn die Stellungnahme sagt
eben nicht, bitte öffnet einfach.
Sondern sie sagt,
wir müssen dringend öffnen,
aber Folgendes muss gegeben sein:
Es darf keine Durchmischung
in der Gruppe geben.
Die Hygienemaßnahmen
müssen alle geklärt sein.
Wir müssen mehr testen, wir müssen
das wissenschaftlich begleiten usw.
Bei allem Respekt auch vor unseren
Daten, unserer Zusammenfassung,
brauchen wir immer
die Realität vor Ort.
Wir brauchen die Eltern
mit im Boot, die Schulleitungen.
Deswegen ist es schon
ein Konsentierungsprozess,
den wir auch nur anstoßen.
Wir sagen ja nicht,
macht das jetzt bitte alle.
Sondern wir schaffen
die Argumentation.
Die Schulen und Kitas
haben im März und im April
schon viel Zeit verloren,
weil aus der Politik immer nur kam:
Ja, wir warten jetzt mal ab
und dann schauen wir mal.
Aber jetzt wissen wir, dass Corona
noch lange ein Problem bleiben wird.
Deswegen zum Schluss
noch ein kurzes Update
zu unserer aktuellen
epidemiologischen Lage.
Viele Corona-Schutzmaßnahmen wurden
gelockert, andere kamen hinzu.
Und das scheint
richtig gut aufzugehen.
Denn obwohl wir in Deutschland
spürbar mehr Freiheiten genießen
als letzten Monat,
sind die Infektionszahlen gesunken.
Ich war vor ein paar Wochen
wirklich besorgt,
weil ich damit gerechnet hatte,
dass mit den Lockerungen die
Infektionszahlen wieder hochgehen.
Aber zum Glück hatte ich da Unrecht.
Ein weiterer Grund
für die niedrigen Fallzahlen
mag ein gewisser Sommereffekt sein,
wie wir in unserem "Quarks -
Corona in 5 Minuten"
am Dienstag erklärt haben.
Und wir wissen inzwischen mehr über
den Dispersionsfaktor von Corona.
Und es sieht momentan alles danach
aus, dass die meisten Infizierten
nur wenige
oder gar niemanden anstecken,
während wenige Infizierte
ganz viele anstecken.
Stichwort "Superspreader", aber dazu
müsste man ein extra Video machen.
Was aber klar ist:
Das Virus ist immer noch dasselbe.
Es ist jetzt
nicht plötzlich harmloser geworden.
Das sieht man auch mit Blick
ins Ausland, z.B. in die USA
oder nach Brasilien, die haben da
ja das selbe Virus wie wir.
Deswegen will ich noch mal sagen:
Wenn wir zu dem Alltag zurückkehren,
den wir vor
sämtlichen Maßnahmen hatten,
wird auch die Epidemie wieder
so laufen wie vor den Maßnahmen.
Die Stellungnahme der Mediziner ist,
wie sie selbst sagen,
ein guter Anfang und jetzt
muss schnell weiter geplant werden.
Aber wir brauchen einen Plan,
wir können nicht planlos öffnen.
Wer von euch ist Schüler
und wer von euch arbeitet
an einer Kita oder Schule?
Schreibt doch mal in die Kommentare,
was zu diesem Schul- und Kita-Thema
in der Öffentlichkeit
zu wenig diskutiert wird.
Ansonsten: Ich war bei der Carolin-
Kebekus-Show, hier ist der Sketch.
Schaut da mal vorbei
und lobt mich bitte dafür,
dass ich nicht gelacht habe.
Und ich war beim Song-Tindern, eines
der besten Interview-Formate ever.
Schaut auch da gerne vorbei,
wir sehen uns in zwei Wochen.
Bis dahin bleibt sicher.